### 2013-03-02 master-thesis/thesis/sections/cap-QoS_Monitoring_choreography.tex
Mothodology, Results an Conclusions chapters finished

Em \cite{Rosario2009}, é proposta uma técnica estatística para especificar contratos de QoS de maneira probabilística por meio de SLAs não rígidos (\emph{soft SLA}). 
 Os autores em \cite{Rosario2009} também propõem uma forma de realizar um monitoramento contínuo de orquestrações de serviços Web. Sua proposta pretende
 diminuir os alarmes falsos, e aumentar o número de detecções corretas. Tanto na especificação de SLAs probabilísticos quanto no monitoramento, são utilizados 
 quantis das distribuições de probabilidade, e por conta disso, é utilizado o método de Monte-Carlo para obter  parâmetros e valores para a  configuração
  do monitoramento antes da sua execução. Assim como nas outras  abordagens, o trabalho em \cite{Rosario2009} está focado no tempo de resposta, e dado que
 trata até orquestrações, atributos de rede como a latência e largura de banda não são tão importantes \cite{Tse-Au2000}.
 Esta proposta de pesquisa, com relação a contratos probabilísticos,  baseia-se fortemente no trabalho apresentado em \cite{Rosario2009}, porque ele é dos
 poucos trabalhos que leva em 
consideração SLAs probabilísticos  no  monitoramento de serviços Web. Porém, na proposta desta pesquisa, a definição de SLAs e o monitoramento probabilístico
 serão realizados para coreografias de serviços Web. Outra diferença é que serão levados em conta outros atributos de QoS além do tempo de resposta. Esta
 pesquisa e o trabalho apresentado em \cite{Rosario2009} também são similares pela utilização do 
método de Monte Carlo. % na configuração do monitor da coreografia de serviços. Além do mais, levará-se em

>>>>

Em \cite{Rosario2009}, é proposta uma técnica estatística para especificar contratos de QoS de maneira probabilística por meio de SLAs não rígidos (\emph{soft SLA}). 
 Os autores em \cite{Rosario2009} também propõem uma forma de realizar um monitoramento contínuo de orquestrações de serviços Web. Sua proposta pretende
 diminuir os alarmes falsos, e aumentar o número de detecções corretas. Tanto na especificação de SLAs probabilísticos quanto no monitoramento, são utilizados 
 quantis das distribuições de probabilidade, e por conta disso, é utilizado o método de Monte-Carlo para obter  parâmetros e valores para a  configuração
  do monitoramento antes da sua execução. Assim como nas outras  abordagens, o trabalho em \cite{Rosario2009} está focado no tempo de resposta, e dado que
 trata até orquestrações, atributos de rede como a latência e largura de banda não são tão importantes \cite{Tse-Au2000}.
 Esta proposta de pesquisa, com relação a contratos probabilísticos,  baseia-se fortemente no trabalho apresentado em \cite{Rosario2009}, porque ele é dos
 poucos trabalhos que leva em 
consideração SLAs probabilísticos  no  monitoramento de serviços Web. Porém, na proposta desta pesquisa, a definição de SLAs e o monitoramento probabilístico
 serão realizados para coreografias de serviços Web. Outra diferença é que serão levados em conta outros atributos de QoS além do tempo de resposta. Esta
 pesquisa e o trabalho apresentado em \cite{Rosario2009} também são similares pela utilização de métodos de testes estatísticos  para detectar a violação de SLAs.
%método de Monte Carlo. % na configuração do monitor da coreografia de serviços. Além do mais, levará-se em

### 2013-03-02 master-thesis/thesis/sections/cap-choreography_scenarios.tex
Mothodology, Results an Conclusions chapters finished

Montage é usado como cenário em~\cite{Barker2009b}, a fim de demonstrar que as coreografias são melhores do que  orquestrações comuns. Para  
tanto  usou-se  padrões de fluxo de dados em \textit{workflows}, tais como \textit{fan-in}, \textit{fan-out} e seqüência.
O  projeto Pegasus \footnote{Projeto Pegasus: \url{http://pegasus.isi.edu} } é um instrumento de gestão de fluxos de trabalho para construir
 e habilitar os fluxos de trabalho usados no Montage~\cite{aa}.

@@

Este cenário foi tomado dos casos de uso científicos do AstroGrid~\cite{aaa}  e envolve recuperação e análise de dados em grande escala a partir
 de vários recursos distribuídos. Um \textit{redshift} (desvio para o vermelho) é um fenômeno ótico ocasionado pelo afastamento da fonte
 de luz e um caso particular do conhecido efeito Doppler.

@@

 \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/RedshiftScenario.png}
      \caption{ Cenário de \textit{redshift} do AstroGrid: (a) orquestração, (b) coreografia. }
      \label{fig:RedshiftScenario}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/SLA-Choreography_Scenario.png}
      \caption{ Coreografia de SLA da rede de valor de negócio }
      \label{fig:SLA-Choreography_Scenario}
  \end{figure}

>>>>

Montage é usado como cenário em~\cite{Barker2009b}, a fim de demonstrar que as coreografias são melhores do que  orquestrações comuns. Para  
tanto  usou-se  padrões de fluxo de dados em \textit{workflows}, tais como \textit{fan-in}, \textit{fan-out} e seqüência.
O  projeto Pegasus \footnote{Projeto Pegasus: \url{http://pegasus.isi.edu} } é um instrumento de gestão de fluxos de trabalho para construir
 e habilitar os fluxos de trabalho usados no Montage~\cite{Jacob2009}.

@@

Este cenário foi tomado dos casos de uso científicos do AstroGrid~\cite{Barker2009}  e envolve recuperação e análise de dados em grande escala a partir
 de vários recursos distribuídos. Um \textit{redshift} (desvio para o vermelho) é um fenômeno ótico ocasionado pelo afastamento da fonte
 de luz e um caso particular do conhecido efeito Doppler.

@@

 \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/RedshiftScenario.png}
      \caption{ Cenário de \textit{redshift} do AstroGrid: (a) orquestração, (b) coreografia ~\cite{Barker2009}. }
      \label{fig:RedshiftScenario}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=0.8\textwidth]{figures/SLA-Choreography_Scenario.png}
      \caption{ Coreografia de SLA da rede de valor de negócio \cite{UlHaq2011}.}
      \label{fig:SLA-Choreography_Scenario}
  \end{figure}

### 2013-03-02 master-thesis/thesis/sections/cap-conclusions.tex
Mothodology, Results an Conclusions chapters finished

\chapter{Conclusions}
\label{cap:conclusions}

%---------------------------------------------%

>>>>

\chapter{Conclusões}
\label{cap:conclusions}

Neste Capítulo final da dissertação, são apresentadas as principais contribuições do trabalho, considerações finais 
e sugestões para futuros trabalhos acerca desta pesquisa.

%---------------------------------------------%
 \section{Considerações Finais}

%esboço
A presente pesquisa apresentou diversas abordagens e técnicas das etapas que abrangem da definição de requisitos de QoS, estabelecimento do contrato de SLA, até
 o monitoramento com a detecção de violações de contrato em coreografias de serviços Web, que é o objetivo principal. No desenvolvimento de todas as etapas se
levou em consideração o modelo de interação de coreografias e padrão BMPN 2 que o suporta.

Na definição de requisitos de Qos em coreografias apresentou-se uma nova metodologia para avaliar o impacto da QoS por meio de simulações em uma GSPN. A
 metodologia inclui um algoritmo para mapear uma especificação de coreografia para uma GSPN que possui características de QoS. 
 Desse modo, conseguiu-se achar falhas na comunicação, na integridade das mensagens e gargalhos em diversos pontos das interações entre serviços em etapas
antecipadas como a modelagem.

Porém, os objetivos foram atingidos por meio de simulações de coreografias, mas a diferencia de usar uma ferramentas analíticas como a GSPN, 
construiu-se um simulador de coreografias com suporte de QoS chamado de  \textit{ChorSim}.  
 A  construção do simulador leva em consideração elementos do modelo de interação de coreografias (atividades de coreografia, \emph{gateways}, 
 entre outros)que é oferecido  no padrão BPMN2. O simulador permite rodar  coreografias, realizar medições de atributos de QoS atômicos e compostos,
 e possui um monitoramento para acompanhar a execução das instâncias de coreografias.

Dessa maneira, é possível simular comportamentos que atualmente não podem ser realizados pela falta de implementações
 maduras e que permitam realizar pesquisas em coreografias de serviços Web, especialmente as relacionadas com QoS e monitoramento.
Atualmente o simulador de coreografias já suporta o estabelecimento do tempo de procesamento nos serviços por meio de 
distribuições de probabilidade. Porém, os atributos de QoS relacionados com comunicação (largura de banda, latência, entre outros) ainda
 não possuem essa característica porque o  \textit{Simgrid} não a suporta.

Assim, a definição de requisitos de QoS  se atingiu com base nos resultados das simulações usando \textit{ChorSim} usando cenários 
com diferentes comportamento na largura de banda e observando seu impacto no tempo de resposta total.  A partir
 dos resultados das simulações se estabelecer requisitos e restrições de QoS de maneira a definir SLAs iniciais.

No estabelecimento do contrato probabilístico foi possível porque se conseguiu  definir o tempo de processamento por meio de distribuições de
probabilidade. No estabelecimento do contrato probabilístico e o monitoramento para detecção de violações de SLA se utilizaram
 taxas de degradação do desempenho por meio de distribuições exponenciais. Na etapa de monitoramento a configuração de diversas taxas de 
degradação permitiram definir cenários para mostrar a eficácia da abordagem de detecção de violações de contrato de QoS. 
 Assim, a detecção de violações de SLA está baseada no uso do teste de \textit{Kolmogorov-Smirnov} de apenas um lado, o qual  
permite calcular quão próxima uma distruibuição qualquer está de outra. Os resultados nessa última etapa foram consistentes 
com as taxas de degradação definidas para os diversos cenários.

Finalmente, os resultados não foram comparados com outras propostas já que coreografias de serviços Web é ainda uma linha de pesquisa 
emergente e há poucos trabalhos com relação a QoS. Não existem infraestruturas maduras o suficiente para rodar  coreografias e, em consequência,  
  não dá para validar os resultados das simulações.

%Trabalhos futuros envolvem suporte de mais elementos de coreografias de BPMN2 para poder simular completamente  coreografia
% de processos. %Além disso, seria bem interessante experimentar com modelos variáveis por meio
 %de diversas distribuições de probabilidade sobre os atributos de QoS.

%---------------------------------------------%
  \section{Trabalhos Futuros}
  \label{sec:FutureWorks}

  Esta pesquisa está focada em atributos QoS não determinísticos de desempenho e confiabilidade. Futuros trabalhos podem adicionar outros tipos, tais como o custo,
  pagamento, segurança, reputação, entre outras. Além disso, o monitoramento poderia incluir predição de QoS baseado no histórico dos valores medidos anteriormente,
  isto serve de base para realizar, por exemplo,  auto-cura(\textit{self-healing}) em vários níveis (serviços, orquestração e coreografia), melhorar
  a adaptação, etc.

  Dado que o monitoramento baseado em QoS e SLA é a um fator chave para alavancar a adaptação, então trabalhos futuros podem considerar usar o monitoramento como base
  para uma ferramenta que forneça de adaptação dinâmica, reconfiguração e autocura baseada em QoS para coreografias de serviços Web.

  Nesta pesquisa somente foram levados em consideração um subconjunto do total de elementos disponíveis para especificar coreografias com o padrão BPMN 2. 
  Trabalhos futuros deveriam envolvem suporte de mais elementos de coreografias de modo a   poder simular completamente uma coreografia  de processos.

  Atualmente dá para especificar degradações do tempo de processamento dos serviços individuais por meio de distribuições de probabilidade. O suporte
  para realizar o mesmo com atributos de comunicação (largura de banda, latência, etc) precisarão de adicionar funcionalidade no core do \textit{Simgrid} mesmo.

  Atualmente, no projeto \textit{CHOReOS} está se implementando um motor de execução de coreografias, o que habilitaria a posibilidade
  de  realizar validações dos resultados obtidos com o simulador. No futuro, estamos considerando utilizar diversos exemplos mais complexos de modo a
  a melhorar e sxtender as abordagens propostas nesta pesquisa.

%%levar em consideração os recursos, utilização, etc
%%GUI para so chorsim: especificação da topologia (platform), deployment, etc.
